---
title: 11. Číselné soustavy a převody, odůvodnění použití aplikací různých soustav v číslicové technice
author: Marcel Mikoláš
tags:
  - číslicová-technika
created: 2025-03-09
---
1. [[#Popište číselné soustavy používané pro práci v digitální technice]]
2. [[#Popište a na příkladech aplikujte převody čísel mezi různými číselnými soustavami]]
3. [[#Popište zápis záporného a desetinného čísla v binární soustavě]]
---


## Popište číselné soustavy používané pro práci v digitální technice
*  V číslicové technice se používají různé číselné soustavy, které jsou vhodné pro reprezentaci dat a čísel.
<br><br>
* ### Binární soustava
	* Používá pouze dvě číslice: **0 a 1**.
	* Nejzákladnější číselná soustava používaná v digitální technice, protože odpovídá logickým stavům **„zapnuto“** (1) a **„vypnuto“** (0).
	* Elektronické součástky (např. tranzistory) přirozeně pracují ve dvou stavech, což odpovídá binární soustavě.     
    * V binární soustavě lze snadno použít Booleovu algebru pro návrh a optimalizaci digitálních systémů.
    <br><br>
* ### Hexadecimální soustava (šestnáctková)
	* Používá číslice: **0–9** a písmena: **A–F**, kde **A = 10** ,  **B = 11** , …,  **F = 15**.
	* Používá se pro zjednodušení práce s binárními čísly – každé čtyři bity odpovídají jedné hexadecimální číslici.
	  <br><br>
* ### Desítková soustava (decimální)
	* Nejčastěji používaná číselná soustava v běžném životě.
	* Používá číslice: **0–9**.
	* V číslicové technice se používá pro vstup nebo výstup hodnot.

---
## Popište a na příkladech aplikujte převody čísel mezi různými číselnými soustavami

* ### Převod z binární do desítkové soustavy
	* Příklad: $1101_2=1 \cdot 2^3+1 \cdot 2^2+0 \cdot 2^1+1 \cdot 2^0=13_{10}$

* ### Převod z desítkové do binární soustavy
	* Číslo $\textbf{23}_{10}$:
	<br>
	$$
	\begin{array}{lll}
	23 \div 2 &=& 11 \quad \text{zbytek-} 1 \\
	11 \div 2 &=& 5 \quad \text{zbytek-} 1 \\
	5 \div 2 &=& 2 \quad \text{zbytek-} 1 \\
	2 \div 2 &=& 1 \quad \text{zbytek-} 0 \\
	1 \div 2 &=& 0 \quad \text{zbytek-} 1
	\end{array}
	$$
    <br><br>
	* Číslo dělíme 2.

	* Následně čteme zbytky pozpátku: $\textbf{23}_{10} = \textbf{10111}_2$.

* ### Převod z desítkové do hexadecimální soustavy
	* Dělíme základem 16 a výsledek (podíl) píšeme v celých čísel. Vzniklý podíl opětovně dělíme šestnácti a zbytek zapisujeme, dokud nedostaneme nulu. Když přečteme zbytky v obráceném pořadí jako šestnáctkové číslice, dostáváme šestnáctkové číslo.
	* Příklad: $\textbf{66666}_{10}$:
	<br>
	$$
	\begin{array}{lll}
	66666 \div 16 &=& 4166 \quad \text{zbytek } 10 \quad (A_{16}) \\
	4166 \div 16 &=& 260 \quad \text{zbytek } 6 \quad (6_{16}) \\
	260 \div 16 &=& 16 \quad \text{zbytek } 4 \quad (4_{16}) \\
	16 \div 16 &=& 1 \quad \text{zbytek } 0 \quad (0_{16}) \\
	1 \div 16 &=& 0 \quad \text{zbytek } 1 \quad (1_{16})
	\end{array}
	$$
    <br><br>
	* Výsledek: $\textbf{66666}_{10} = \textbf{1046A}_{16}$

* ### Převod z hexadecimální do desítkové soustavy
	* Když převádíme hexadecimální číslo do desítkové soustavy, využíváme toho, že každá číslice v hexadecimálním čísle má svou váhu, která je určena mocninou základu 16. Váha jednotlivých číslic klesá zleva doprava, přičemž nejvyšší mocnina odpovídá levé nejvýznamnější číslici a 16^0 odpovídá nejnižší pravé číslici.
	* Příklad: $\textbf{1046A}_{16}$:
    <br><br>
	$\text{1046A}_{16} = (1 \cdot 16^4) + (0 \cdot 16^3) + (4 \cdot 16^2) + (6 \cdot 16^1) + (10 \cdot 16^0)$
    <br><br>
	* Výsledek: $\textbf{66666}_{10}$

 * ### Zápis desetinných čísel v binární soustavě
	* Desetinná čísla se v binární soustavě zapisují rozdělením na:
		* Celou část (převedenou běžně do binární soustavy).
		* Desetinnou část, kterou převedeme násobením základem 2, dokud nedosáhneme požadované přesnosti.
	* Příklad: $\textbf{5,625}_{10}$:
		<br>
		1. **Celá část**:
			$$
			\begin{array}{lll}
			\text{Celá část } 5 = 101_2.
			\end{array}
			$$
		2. **Desetinná část** (0,625):
			$$
			\begin{array}{lll}
			0,625 \cdot 2 &= 1,25 \quad \rightarrow \quad 1 \\
			0,25 \cdot 2 &= 0,5 \quad \rightarrow \quad 0 \\
			0,5 \cdot 2 &= 1,0 \quad \rightarrow \quad 1
			\end{array}
			$$

---
## Popište zápis záporného a desetinného čísla v binární soustavě
* V binární soustavě se záporná čísla obvykle reprezentují pomocí dvojkového doplňku:
	1. Najdeme binární reprezentaci kladného čísla.
	2. Inverzní všechny bity (změníme 0 <-> 1).
	3. Přičteme 1.
* Příklad: Zápis **-5 v 8 bitech**:
<br><br>
    $$
    \begin{array}{lll}
    5_{10}= 00000101_2 \\
    \text{Inverzní: } 11111010_2 \\
    \text{Přičteme +1: } 11111011_2 
    \end{array}
    $$
<br><br>
* Výsledek: **11111011**.